---
title: Depuración geométrica-topológica de datos geográficos con R
author: JeronimoCarranza
date: '2019-01-08'
slug: depuRgeo
categories: 
  - charlas
tags:
  - datos geográficos
  - geometría
  - topología
  - depuración
  - sf
  - GIS
---


En nuestra última reunión del pasado día 8 de enero de 2019, Jerónimo Carranza nos habló sobre depuración de datos geográficos. La charla constó de tres partes: 
En la primera parte se presentaron los fundamentos de las relaciones espaciales entre objetos geográficos (topología geoespacial) y su importancia en la depuración geométrica de este tipo de datos (geográficos).
En la segunda parte se hizo una introducción al paquete sf que implementa y da soporte al estándar de entidades geográficas simples (simple feature) y de relaciones espaciales entre las mismas.
Por último en la tercera parte se aplican algunos de los conceptos expuestos en implementación sf a un caso de uso de depuración geométrica-topológica referido a redes hidrográficas. En concreto se trataba de efectuar el chequeo de un conjunto de árboles que representan redes hidrográficas desde sus desembocaduras, y voltear los arcos, allí donde fuese necesario, para orientarlos en sentido hidrológico, esto es, de aguas arriba hacia aguas abajo.
El fundamento lógico del algoritmo presentado es el recorrido del conjunto de árboles desde sus desembocaduras y el hecho cierto de que en este recorrido un arco estará bien orientado si entre sus vecinos sólo los arcos de aguas abajo ya han sido visitados. Es decir, cualquier arco entre cuyos vecinos de aguas arriba haya alguno ya visitado estará invertido en sentido hidrológico.  
 
Las diapositivas de la charla están en [github](http://github.com/JeronimoCarranza/SevillaR_DepuRGeo)
Se puede ver la presentación directamente en: https://JeronimoCarranza.github.io/SevillaR_DepuRGeo

Y aquí está el vídeo completo de la charla https://youtu.be/qBUSh6V7VFw, gracias a Antonio Marín!

